## Список вопросов к зачету по дисциплине "Метагеномика"

ТюмГУ, 2023

1. Устройство ДНК. Четыре подхода к изучению последовательностей. Секвенирование. Три поколения систем секвенирования. Секвенирование по Сэнгеру: механизм, преимущества, недостатки. Illumina, IonTorrent: механизм, преимущества, недостатки. MinION, PacBio:  механизм, преимущества, недостатки;

2. Микробные сообщества. Методы изучения микроорганизмов. Гены, геномы, метагеномы. Секвенирование ампликонов. Выбор генетического маркера для изучения филогении. 16S rРНК и ее структура. Искажения секвенирования;

3. Алгоритм обработки ампликонных данных Illumina. Формат хранения данных секвенирования, качества прочтения. Оценка качества секвенирования. Тримминг, фильтрация по качеству. Объединение последовательностей (merge). Стратегии кластеризации данных: OTUs/ASVs. Химерные прочтения. Таксономическая аннотация: базы данных и методы;

4. Филогенетика. От выравнивания к дереву. Локальное и глобальное выравнивания. Модели эволюции нуклеотидов, белков. Построение деревьев: методы расстояний (UPGMA, NJ) и дискретные (MP, ML). Формат данных для деревьев;

5. EDA. Альфа- и бета-разнообразие. Разрежение. Индексы альфа- (Observed, Simpson, Shannon ect), бета-разнообразия (Bray, Unifrac). Матрицы попарных расстояний. Методы снижения размерности: PCA, NMDS

6. Композиционные данные. Искажения разрежения. Лог-преобразования: ILR, ALR, CLR. Методы анализа дифференциальной экспрессии и их применение для анализа NGS. Ограничения композиционного подхода.

7. Сравнения двух и более выборок. Параметрические и непараметрические тесты. Статподдержка гипотез для данных альфа- и бета-разнообразия (ANOVA, PERMANOVA). ССА.

8. Метагеномика. Сборки de novo и по референсам. Контиги, скаффолды, MAGи. Оценка качества сборки. Биннинг. Таксономическая и функциональная аннотация. Microarrays, NGS Panels.
